Traducteur: eric vautier
Relecteur: Nhu PHAM
L'intelligence -- qu'est-ce que c'est?
Si nous jetons un œil à l'histoire
de la façon dont
l'intelligence a été vue,
un exemple précurseur fut
la célèbre citation d'Edsger Dijkstra
disant que
la question
« Une machine peut-elle penser ? »
est à peu près
aussi intéressante
que la question « Un sous-marin
peut-il nager ? »
Edsger Dijkstra, en l'écrivant,
la dirigeait comme une critique
des pionniers
des sciences informatiques,
comme Alan Turing.
Cependant, si vous prenez du recul
et pensez à ce qu'étaient
les innovations les plus puissantes
qui nous ont permis de construire
des machine artificielles sachant nager
et des machines artificielles
sachant voler,
vous trouvez que
ce fut uniquement à travers
la compréhension des mécanismes
physiques sous-jacents
de la nage et du vol
que nous avons pu
construire ces machines.
Donc, il y a plusieurs années,
j'ai entrepris un programme
pour essayer de comprendre
les mécanismes physiques fondamentaux
sous-jacents à l'intelligence.
Prenons du recul.
Commençons tout d'abord
avec une expérience de pensée.
Supposons que
vous êtes une race extra-terrestre
qui ne sait rien
ni de la biologie terrestre
ni des neurosciences terrestres
ou encore de l'intelligence terrestre,
mais vous avez des télescopes incroyables
et vous êtes à même de voir la Terre,
et vous avez de très longues vies,
donc vous pouvez voir la Terre
sur des millions,
même des milliards d'années.
Et vous verrez un phénomène
très étrange.
Vous observerez que,
durant le dernier millénaire,
la Terre est continuellement
bombardée d’astéroïdes
jusqu'à un moment,
et à ce moment,
qui correspond à environ 2000 années
de notre calendrier
les astériodes
sur une trajectoire de collision
avec la Terre
qui l'auraient percutée
ont mystérieusement dévié
ou ont explosé
avant de pouvoir atteindre la Terre.
Bien sûr, en tant que terriens,
nous savons que
la raison serait
que nous essayons de nous sauver.
Nous essayons d'éviter un impact.
Mais si vous êtes
une race extra-terrestre
qui ne sait rien de tout cela,
qui n'a aucune idée
du concept d'intelligence terrestre,
vous seriez forcés de mettre en place
une théorie physique
qui explique comment,
à partir d'un certain point dans le temps,
les astéroïdes qui démoliraient
la surface d'une planète
en sont mystérieusement empêchés.
Je pense donc que
c'est la même question
que celle qui consiste à comprendre
la nature physique de l'intelligence.
Et dans ce programme
que j'ai entrepris il y a plusieurs années,
j'ai étudié une variété
de différents fils conducteurs
à travers la science,
à travers une multitude de disciplines,
qui convergeaient, je le pense,
vers un unique, mécanisme sous-jacent
pour décrire l'intelligence.
En cosmologie, par exemple,
il y a eu une multitude de preuves
que notre Univers semble
être finement ajusté
pour le développement de l'intelligence,
et, en particulier, pour le développement
des états universaux
qui maximisent la diversité
de futurs possibles.
Dans la stratégie de jeu,
par exemple, dans le Go --
tout le monde se souvient de 1997
lorsque le Deep Blue d'IBM
a battu Garry Kasparov aux échecs --
mais peu de gens
sont au courant
que dans les dix dernières années,
le jeu de Go,
sans doute un jeu
bien plus stimulant
car il a un bien plus grand facteur
de ramification,
a aussi commencé à succomber
face aux programmes informatiques
pour la même raison :
les meilleures techniques
pour les ordinateurs jouant au Go
sont des techniques
qui tentent de maximiser les options futures
durant la partie.
Finalement, dans la planification
des mouvements chez les robots,
une grande variété
de nouvelles techniques
qui ont essayé
de tirer avantage
de la capacité des robots
à maximiser
la liberté d'action future
de façon à accomplir
des tâches complexes.
De cette façon,
parlant de tous ces différents sujets
et les mettant ensemble,
je me suis demandé,
il y a quelques années,
s'il y avait un mécanisme
sous-jacent à l'intelligence
que nous pourrions tirer
de tous ces différents sujets ?
Y a-t-il une équation unique
pour l'intelligence ?
Et la réponse, je pense,
est oui. [« F = T ∇ Sτ»]
Ce que vous voyez
est probablement
le plus proche équivalent
à un E = mc²
pour l'intelligence que j'ai jamais vu.
Ce que vous voyez ici
est l'assertion
que l'intelligence est une force, F,
qui agit de façon
à maximiser la capacité d'action future.
Elle agit de façon
à maximiser la capacité d'action future,
ou encore elle garde
le maximum d'options possibles,
avec une certaine vigueur puissance T,
avec la diversité
de futurs accessibles possibles, S,
jusqu'à un horizon temporel futur, tau.
En bref, l'intelligence
n'aime pas être prise au piège.
L'intelligence tente
de maximiser la liberté d'action future
et garde des portes ouvertes.
Étant donné cette unique équation,
il est naturel de se demander,
que pouvons-nous faire avec ça ?
A quel point est-ce utile
pour établir des prévisions ?
Est-ce qu'elle prédit l'intelligence humaine ?
Est-ce qu'elle prédit
l'intelligence artificielle ?
Je vais maintenant
vous montrer une vidéo
qui va, je pense, mettre en valeur
quelques applications incroyables
de cette seule équation.
(Vidéo) Narrateur : Des recherches
récentes en cosmologie
ont suggéré que
les univers qui produisent
plus de désordre, ou « entropie »
au cours de leur durée de vie
devraient tendre à avoir
des conditions plus favorables
à l'existence d'être intelligents
comme nous.
Mais si cette connexion expérimentale
en cosmologie
entre l'entropie et l'intelligence
suggérait une corrélation plus profonde ?
Et si le comportement intelligent
n'était pas simplement corrélé
avec la production d'une entropie
sur le long-terme,
mais plutôt qu'elle émergeait
directement de celle-ci ?
Pour savoir, nous avons développé
une machine logicielle
appelée Entropica, créée pour maximiser
la production d'une entropie
sur le long-terme
du système quelconque
dans lequel elle se trouve.
Aussi impressionnant que
ça puisse paraître, Entropica fut à même
de réussir plusieurs tests
d'intelligence animale, a pu jouer
à des jeux humains, et elle a même réussi
à gagner de l'argent en plaçant en bourse,
le tout sans à recevoir d'instruction.
Voici quelques exemples
d'Entropica en action.
Tout comme un humain
se tenant debout sans tomber,
nous voyons ici Entropica
utilisant un chariot pour automatiquement
tenir une barre en équilibre.
Ce comportement
est remarquable en partie
car nous n'avons jamais donné
de but à Entropica.
Elle a simplement décidé d'elle même
de tenir la barre en équilibre.
Cette capacité de tenir l'équilibre
aura des applications
pour la robotique humanoïde
et les technologies
d'assistance aux humains.
Tout comme les animaux
peuvent utiliser des objets
dans leur environnement
comme les outils
pour atteindre des lieux étroits,
ici nous voyons Entropica,
encore de sa propre initiative,
être capable de bouger un grand disque
représentant un animal
de façon
à faire qu'un petit disque,
représentant un outil,
puisse atteindre un espace confiné
en tenant un troisième disque
et relâche le troisième disque
de sa position fixe initiale.
Cet outil aura des applications
en fabrication intelligente
et dans l'agriculture.
En plus, tout comme d'autres animaux
sont capables de coopérer
en tirant les bouts opposés d'une corde
en même temps
pour libérer de la nourriture,
nous voyons ici qu'Entropica
est à même d'accomplir
une version modélisée
de cette tâche.
Cette capacité de coopération
a des applications intéressantes
pour la planification économique
et dans une multitude d'autre domaines.
Entropica peut être
largement mise en œuvre
dans une multitude de domaines.
Par exemple, ici nous la voyons
jouer à une partie
de pong contre elle-même
avec succès,
illustrant son potentiel pour le jeu.
Ici nous voyons Entropica
orchestrant de nouvelles connexions
sur un réseau social
où les amis
se perdent de vue constamment
et arrivent à conserver
un réseau bien connecté.
Cette même capacité
à l'orchestration de réseaux
a aussi des applications
dans les domaines de la santé,
de l'énergie, et du renseignement.
Ici nous voyons Entropica
commandant les routes
d'une flotte de bateaux,
découvrant et utilisant avec succès
le Canal de Panama
pour étendre mondialement
son emprise de l'Atlantique
au Pacifique.
De la même façon, Entropica
peut être mise en œuvre
dans les problèmes
de défense autonome,
de logistique et de transport.
Enfin, nous voyons Entropica
découvrant spontanément et exécutant
une stratégie achat-prix bas,
vente-prix haut
sur un place boursière simulée,
faisant grossir avec succès
ses actifs de façon
exponentielle.
Cette capacité
à la maitrise du risque
aura des applications vastes
en finance
et en assurance.
Alex Wissner-Gross : Ce que
vous venez de voir
est qu'une variété
de comportements cognitifs
caractéristiques
de l'intelligence humaine
comme l'utilisation d'outils,
la marche debout
et la coopération sociale
suivent toutes une équation unique,
qui conduit un système
pour maximiser
sa capacité d'action future.
Toutefois, il y a
une profonde ironie ici.
Revenons à l'origine
de l'usage du mot robot,
la pièce de théâtre « RUR »;
il y a toujours eu le concept
que si nous développions
une intelligence machine,
il y aurait une révolte cybernétique.
Les machines
se soulèveraient contre nous.
Une conséquence majeure
de ce travail
est peut-être que
durant toutes ces décennies,
nous avons eu tout le concept
de révolte cybernétique
à l'envers.
Les machines ne deviennent pas
d'abord intelligentes
puis mégalomanes
puis essayent
de conquérir le monde.
C'est plutôt l'opposé,
que l'insistance
à vouloir prendre le contrôle
de tous les futurs possibles
est un principe
plus fondamental encore
que celui d'intelligence,
l'intelligence générale
pourrait en effet
émerger directement
de ce type de prise de contrôle,
plutôt que le contraire.
Une autre conséquence importante
est la recherche du but.
On me demande souvent,
comment la capacité
à chercher des buts
suit ce genre de système ?
Et la réponse c'est que
la capacité à poursuivre des objectifs
découlera simplement
de cette façon :
tout comme vous voyageriez
à travers un tunnel,
un goulot
dans votre chemin spatial futur,
de façon à atteindre
beaucoup d'objectifs divers
plus tard,
ou tout comme vous investiriez
dans une sécurité financière,
réduisant vos liquidités
à court-terme
de façon à augmenter votre richesse
sur le long-terme,
la poursuite d'objectifs
émerge directement
d'une tendance sur le long terme
à augmenter
la liberté d'action future.
Enfin, Richard Feynman,
physicien célèbre,
écrit un jour que
si la civilisation humaine était détruite
et que nous pouvions
ne laisser qu'un unique concept
à nos descendants
pour les aider
à reconstruire la civilisation,
ce concept devrait être
que toute la matière autour de nous
est constituée
d'éléments minuscules
qui s'attirent les uns les autres
quand ils sont éloignés
mais se repoussent les uns les autres
quand ils sont proches.
Mon équivalent pour ce message
à laisser à nos descendants
pour les aider
à construire l'intelligence artificielle
ou pour les aider à comprendre
l'intelligence humaine,
est la suivante :
l'intelligence devrait être perçue
comme un processus physique
qui tente de maximiser
la capacité d'action future
et éviter les contraintes
de son propre futur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)